# 물리적 저장 장치 시스템

- 저장 장치 매체를 데이터에 접근하는 속도, 비용, 그리고 매체의 신뢰성에 따라 분류할 수  있다. 

### 물리적 저장장치 개요
---
- **캐시** : 저장 장치 중에서 가장 빠르고 비싸다. 
- **메인메모리** : 휘발성이 있다.
- **플래시 메모리** : 비휘발성이 있다. SSD 는 내부적으로 플래시 메모리를 사용해서 데이터를 저장한다. 블록 단위로 데이터를 저장하거나 검색하는 블록 지향 인터페이스이다.
- **자기 디스크 저장 장치 (이하 HDD)** : 비휘발성이며, 온라인으로 장기간 데이터를 저장하기 위한 주된 매체이다. 

 > 속도와 비용에 따라 계층구조로 나타낼 수 있다. 단계가 높아질수록 비싸고 빠르지만, 아래로 갈수록 비트당 비용은 감소하고 접근 시간은 증가한다. (합리적 상반관계)


### 저장장치 인터페이스
---
- 인터페이스란 ? : 어떤 것과 어떤 것이 상호작용하기 위한 연결통로(버스) 혹은 통신규약(프로토콜)같은 것을 의미한다.
- 인터페이스 종류 : 직렬 ATA / 직렬 부착 SCSI

### 자기 디스크
---
- **디스크 컨트롤러** : 섹터를 읽고 쓰기 위한 높은 수준의 명령어를 수용해서 디스크 암을 정확한 트랙에 이동시켜서 실제 데이터를 읽고 쓰는 행동을 시작한다.
    - **체크섬** : 데이터 손상을 체크하는 용도. 섹터를 읽을 때 컨트롤러는 검색된 데이터로부터 다시 체크섬을 계산해서 그것을 저장된 체크섬과 비교한다. 그리고 일치하지 않는 경우 이를 몇 번씩 다시 시도해서 오류가 계속 발생하면 읽기 실패 신호를 보낸다.
    - 섹터의 손상을 감지했다면, 이를 다른 물리적 위치에 배치할 수 있다.

- 디스크 성능 측정 
    - 접근시간 : 탐색 시간 + 지연 시간
    - 탐색시간 : 특정 섹터에 있는 데이터에 접근하기 위해서는 먼저 암을 정확한 트랙 위로 움직여야하고, 섹터가 나타날 때까지 기다려야 한다. 이때 암을 재위치시키는 데 걸리는 시간이 탐색 시간이다.
    - 순차적 접근 유형 : 연속적인 요청이 같은 트랙 혹은 인접 트랙에 있는 연속적인 블록 번호에 대한 것. 탐색 시간이 최소이기 때문에 데이터 전송률이 높다.
    - 임의 접근 유형 : 임의 블록에 대해 연속적 요청이 이뤄진다. 탐색당 소량의 데이터만 읽히기 때문에 데이터 전송 속도가 순차적 접근 유형보다 낮다.
    - MTTF(mean time to failure) : 디스크의 신뢰성 측정.


### 플래시 메모리
---
- NOR 플래시와 NAND 플래시의 두 종류가 존재한다.
- 플래시 메모리의 페이지가 한 번 쓰이면, **덮어쓰기를 할 수 없다.** 대신에 그 페이지를 지우고 이어서 다시 쓰기를 해야 한다.

### RAID
---
- 중복에 의한 신뢰성 향상 : 디스크 실패 시 손실된 정보를 복원하는 데 사용할 수 있는 여분의 정보를 저장하여 신뢰성을 향상시킨다. 중복을 도입하는 가장 간단한 방법은 모든 디스크를 복사하는 것으로 이 기술을 미러링이라고 한다.

- 병령화에 의한 성능 향상 : 복수의 디스크를 병렬로 접근함으로써 읽기 요청 처리 속도를 향상시킬 수 있다. 

QUIZ

- 다양한 저장 매체의 계층 구조를 속도와 비용 그리고 휘발성 측면에서 설명하시오.
- 디스크 표면은 논리적으로 (A)______ 으로 나뉘고, 트랙은 다시 (B) ____ 로 나뉜다. _____ 는 디스크로부터 읽고 쓸 수 있는 정보의 가장 작은 단위이다.
-  디스크 컨트롤러가 하는 일을 설명하시오.
-  디스크의 성능을 측정하기 위한 요소로는 용량, 접근 시간, 데이터 전송 속도와 신뢰성이 있다. 각각에 대해 간단하게 설명하시오.
-  MTTF 란 무엇인지 설명하시오.
-  RAID 에서 신뢰성 향상과 성능 향상을 위해 사용하는 방식을 설명하시오.
- RAID 수준 5 구조에 대해 설명하시오.
- 플래시 메모리 쓰기의 특성을 설명하시오.




