### 1. 클러스터링 인덱스와 비클러스터링 인덱스에 대해 설명하시오.

클러스터링 인덱스는 파일을 연속적인 순서로 정의한 속성 예를 들어, 일반적으로 주키를 많이 사용하지만 과목명, 이름 등.. 이 될 수 있는, 을 검색 키로 사용하는 인덱스이다. 반면 비클러스터링 인덱스는 파일의 연속적인 순서와 다른 순서로 구성되는 검색 키의 인덱스이다.

### 밀집 인덱스와 희소 인덱스에 대해 설명하시오.

밀집 인덱스는 모든 검색 키 값과 그에 대한 포인터 값들이 저장된 인덱스를 말하고, 희소 인덱스는 모든 값을 저장하는게 아니라, 단지 몇 개의 기준값들만 저장한다. 이는 희소 인덱스가 클러스터링 인덱스이어야 하는 이유로 작용하는데, 파일의 값들이 정렬되어 있지 않으면 그 값이 실제로 어디에 있는지 확실하지 않기 때문에 다시 데이터베이스를 full scan 해야 한다.

### 비고유 검색키란? 그리고 이를 구현할 수 있는 방법에 대해 설명하시오.

릴레이션에 동일한 검색 키 값을 가지는 레코드가 두 개 이상 존재한다면 이러한 검색 키를 비고유 검색키라고 한다. 이를 구현하는 방법으로는 인덱스에 있는 각각의 포인터를 그 파일에 대한 포인터를 담고 있는 버켓을 가리키는 방식이 있다. (p.579) 그러나 이 방식은 임의 I/O 작업이 필요한 간접 참조로 인해 인덱스 접근 시 시간이 더 오래 걸리고, 키에 중복이 거의 없는 경우 전체 블록이 해당 버켓에 할당되면 많은 공간 낭비가 발생한다는 단점이 있다. 

Q. 꼭 버켓을 가지고 있어야 하나 ? 포인터를 배열 형식으로 가지고 있을 수 없나 ?? 

### DB 인덱싱에서 B 트리 구조를 사용하는 이유에 대해 설명하시오.

BST 와 B 트리를 비교했을 때 둘 다 시간 복잡도는 O(logN) 이다. 하지만 보통 데이터베이스에서 B 트리를 사용하는 이유는, B 트리가 자식 노드와 그 안의 데이터를 더 많이 저장할 수 있기 때문에 탐색시 탐색 범위가 줄어들어 검색 속도가 빨라지기 때문이다. 또한 B 트리의 노드가 블럭의 데이터를 더 많이 저장할 수 있기 때문에 블럭 활용도가 높다.

### B+ 트리 구조가 아래와 같을 때 "Adams" 를 삽입하는 과정에 대해 설명하시오.(p.587)

### B 트리와 B+ 트리 구조를 비교하시오.

기존의 B-Tree는 어느 한 데이터의 검색은 효율적이지만, 모든 데이터를 한 번 순회하는 데에는 트리의 모든 노드를 방문해야 하므로 비효율적이다. 이러한 B-Tree의 단점을 개선시킨 자료구조가 B+Tree이다.

1. B Tree 는 비단말 / 단말 노드 모두에 검색 키 값이 존재하는데 이 값들은 중복되지 않는다. 그렇기 때문에 비단말 노드에도 데이터에 접근하기 위한 포인터가 추가로 필요하다.
2. B+ Tree 는 비단말 / 단말 노드에서 검색 키 값이 중복해서 나타나고, 단말노드에서만 데이터 접근이 가능하다. 그리고 단말 노드는 서로 연결되어 있기 때문에 범위 탐색에 유리하다.

### 플래시 저장 장치에서의 인덱싱의 장점에 대해 설명하시오.
SSD 는 전자작으로 데이터를 처리하기 때문에 자기 디스크처럼 물리적 이동이 따로 필요하지 않아 속도가 더 빠르다. 이 때 튜플을 하나씩 삽입하는 자기 디스크에 비해 SSD 는 데이터를 한 번에 페이지에 기록하거나 읽기가 가능하고 이를 상향식 B+ 트리로 구축하면 상당한 성능상의 이점을 얻을 수 있다.

### 해시 인덱스를 B+ 트리인덱스와 비교했을 때 장점과 단점을 서술하시오.

해시 인덱스는 검색 키에 대한 동등 질의를 효율적으로 지원한다. 검색 키 값 Ki 를 찾기 위해 h(Ki) 를 계산하고, 그런 다음 관련된 버켓을 찾는다. 하지만 B+ 트리 인덱스와 달리 해시 인덱스는 범위 질의를 지원하지 않는다. 또한 삭제 또한 수월하다. 삭제되는 레코드의 검색 키 값이 Ki 라면 h(Ki) 를 계산해서 이 레코드에 대응되는 버켓을 찾아서 그 레코드를 버켓으로부터 삭제한다.

### 버켓 오버플로 현상이 무엇인지 설명하고, 치우침 현상을 최소화할 수 있는 방법을 설명하시오.

해시 인덱스에 레코드를 삽입할 때, 검색 키에 해싱을 적용하여 해당 버켓을 찾는다. 이때 버켓에 레코드를 저장할충분한 공간이 있으면, 레코드는 버켓에 저장되고 아니라면 버켓 오버플로 (bucket overflow) 가 발생했다고 한다. 버켓 오버플로는 오버플로 버켓(overflow bucket) 를 사용해서 처리되고 갯수에 늘어나면 연결 리스트로 연결한다. 
이때 일부 버켓에 다른 버켓보다 더 많은 레코드가 할당되어 다른 버켓에 여전히 많은 여유 공간이 있어도 특정 버켓이 오버 플로되는 현상이 발생할 수 있다. 이러한 현상을 치우침 현상이라고 한다. 이는 여러 버켓에 걸쳐 검색 키를 균일하고 무자위로 분포할 수 있는 해시 함수를 선택함으로써 최소화할 수 있다.