## 인덱스가 무엇이고 왜 필요한가?
인덱스란 원하는 정보를 빠르게 찾기위한 DB에 존재하는 장치이다.
인덱스가 없으면 어떤 일이 벌어질지 생각해보자. "student_id가 2018112736인 학생이 취득한 총 학점을 계산하라"는 요구사항이 있다고 하자.
DB는 student_id가 2018112736인 학생만 찾아서 학점의 총 합을 계산하면 된다. index가 있다면 해당 학번의 학생을 몇번의 조회로 바로 찾을 수 있겠지만
인덱스가 없다면 student 테이블의 모든 row를 스캔하며 학번이 2018112736인지 확인해야 한다.
인덱스를 설명할 때 주로 책의 INDEX(색인)를 설명하곤 한다. 대부분의 기술서에는 맨 뒤에 INDEX가 존재하며 주요 용어와 등장 페이지를 기록해둔다. Transaction의 개념이
궁금할 때, 우리는 INDEX를 확인후 해당 용어가 등장한 페이지만 확인하면 되지만 INDEX가 없다면 책의 첫 장 부터 끝까지 한페이지씩 읽어가며 Transaction단어가 있는지
확인해야 한다. 물론 INDEX를 사용하는 것이 확인해봐야 하는 페이지 수가 적고 빠르게 원하는 개념을 찾을 수 있다.

## Clustering Index(Primary Index) 와 Non-Clustering Index(Secondary Index)를 비교하라.
해당 Index를 기준으로 테이블이 정렬되어 있다면 Primary Index, 해당 Index를 기준으로 정렬되어 있지 않다면 Secondary Index라고 부른다.
Primary Index는 테이블당 하나만 존재할 수 있는 반면, Secondary Index는 여러개가 존재할 수 있다.

## Dense Index 와 Sparse Index를 비교하라.
Dense Index는 모든 값이 Index Entry에 저장되어 있는 경우를 말하며 Sparse Index는 일부 값만 Sparse Index에 저장되어 있는 경우를 말한다.
Dense Index는 Primary Index, Secondary Index 모두에 적용될 수 있는 반면, Sparse Index는 Primary Index에만 적용될 수 있다.

Sparse Index는 어느 구간에 데이터가 존재하는지를 확인한 후에 해당 구간을 스캔해서 데이터를 찾는 반면, Dense Index는 원하는 데이터의 위치를 바로 찾아낼 수 있기 때문에
Dense Index가 데이터를 검색하는 속도가 더 빠르다. 반면, Dense Index는 모든 row에 대해 Index Entry가 존재해야 하므로 저장 공간상으로 불리하다.

### Sparse Index는 인덱스가 Clustering Index일 때만 사용가능하다. 그 이유를 설명하라.
Sparse Index가 Secondary Index에 적용되어 있다고 가정하자. Sparse Index는 모든 Index값을 저장하는 것이 아니라 일부 Index만 저장하며 해당 Index를 정렬시켜 놓는다.
Index로 10101, 32343, 76766이 존재한다고 가정할 때, 20000을 찾는 요청이 오면 10101 과 32343 사이에 해당 데이터가 존재할 것이라 가정하고 10101 ~ 32343사이를 스캔하게 되는데
Secondary Index는 테이블이 물리적으로 Index를 기준으로 정렬되어 있지 않으므로 해당 구간에 데이터가 존재함이 보장되지 않는다. 결국 해당 값을 찾기위해서는
테이블을 Full Scan해야하므로 인덱스로서의 역할을 할 수 없다. 따라서 Sparse Index는 Clustering Index에만 적용된다.

## 다계층 인덱스(multiLevel Index)가 무엇인지 설명하라.
Dense Index는 1개의 tuple당 하나의 Index Entry가 필요하다.(검색키가 중복이 없다고 가정). tuple의 개수가 매우 많을 때, 단순 Dense Index를 사용하는 것 보다 더 빠른 성능을 낼 수도 있다.
아래 그림을 확인하라.

(이미지)

1,000,000(백만)개의 tuple이 존재하는 테이블을 상상하라. 하나의 블록에 100개의 Index Entry가 저장된다고 가정하면 총 10,000(만)개의 블록이 필요하다. 어떤 데이터를 검색할 때
위치를 찾기 위해서 최악의 경우 1만개의 블록을 읽어야 함을 의미한다. 다계층 인덱스의 경우 Outer Index는 Sparse Index로 Inner Index는 Dense Index로 구성되어 있다. 따라서 
특정 데이터를 검색할 때 최악의 경우 ceil($\log_{2}{(100)}$)만큼의 블록만 읽으면 원하는 데이터의 정확한 위치를 찾을 수 있다.

**cf) ceil : markdown문법에서 천장함수를 표현하는 법을 찾지 못해 저렇게 표현하였다.**

정리하자면, Dense Index의 경우 Index Entry가 매우 크므로 Index Entry전체가 메모리 위에 올라와 있기는 힘들 수 있다. 즉 Disk I/O의 회수가 매우 클 가능성이 높다. 반면 MultiLevel Index는
Outer Index가 Sparse로 구성되어 있으므로 메모리 상에 유지해야할 크기가 훨씬 작고 Disk I/O의 회수를 줄일 수 있다는 장점이 있다.

## B-Tree 구조에 대해 설명하라.

## B+-Tree 구조에 대해 설명하고 B-Tree와 무엇이 다른지 설명하라.
